Расчет фазового равновесия

### 2014-08-06 article.tex
Minor changes till 3.2

@@

\section{Двухфазное состояние многокомпонентной смеси}
Рассмотрим смесь из нескольких компонентов при фиксированных давлении $p$ и температуре $T$, находящаяся в жидкой (индекс $L$) и газовой (индекс $G$) фазах. Введем обозначения:
\begin{itemize}
\item $\mu_{i,L}, \mu_{i,G}$ --- химические потенциалы компонента $i$ в фазах $L$ и $G$, соответственно
\item $N_{i,L}, N_{i,G}$ --- количество молей компонента $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно. При этом $N_L = \sum_i N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молей вещества, находящееся в каждой из фаз.
\item $x_i = \dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз. При этом $ \displaystyle \sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
\end{itemize}

@@

Условием фазового равновесия обычно считают либо условие равенства хим. потенциалов во всех фазах (в данном случае $\mu_{i, \alpha} = C_i = const$), либо условие достижения минимума потенциала Гиббса $\Phi$ по мольным долям фаз и фазовым составам, с учетом ограничений $\sum_\alpha N_{i, \alpha} = N_i$. Легко показать, что эти условия эквивалентны \textbf{[ссылка]}. Однако, второе условие является более универсальным. поскольку при минимизации отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с наличием или отсутствием фаз. Случаи, когда в смеси отсутствуют определенные фазы соответствуют тому, что минимум потенциала Гиббса достигается на границе области минимизации.

Введем функцию Лагранжа:
\begin{equation}
\mathscr{L} = \Phi + \sum_i\xi_i \left[N_i - \sum_\alpha N_{i, \alpha} \right]
\label{eq:lagr}
\end{equation}

@@

Вычитая в \eqref{eq:lagr2} первое уравнение из второго, получаем:

\begin{equation}
\frac{y_i}{x_i} = \exp \left(\frac{\mu_{i, L}^0 - \mu_{i, G}^0}{RT}\right) = K_i(p,T),
\label{eq:lnK}
\end{equation}
где $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ --- константа равновесия для вещества $i$.

@@

Рассмотрим задачу о нахождении фазового равновесия в условиях нефтяного месторождения, разрабатываемого путем водного замещения (возможно также термогазовое воздействие). При этом рассматриваются следующие фазы: $L$ --- жидкая (нефтяная) фаза, $G$ --- газ, $W$ --- водная фаза и несколько инертных фаз (не  участвуют в фазовом равновесии).

Предлагается следующее распределение компонент по фазам:
\begin{itemize}
\item Одна компонента $\mathrm{H_2O}$ --- может существовать в фазе $W$ и $G$.
\item $N_{LO}$ компонент --- легкие нефти --- могут существовать в фазах $L$ и $G$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
\item $N_{HO}$ компонент --- тяжелые нефти --- могут существовать только в фазе $L$.
\item $N_{G}$ компонент --- нерастворимые газы --- могут существовать только в фазе $G$.
\item $N_{S}$ компонент --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
\end{itemize}

\begin{note}
Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти, поскольку они могут существовать только в газе и жидкой фазе.
\end{note}

Введем обозначения:
\begin{itemize}
\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли жидкой фазы, водной фазы и газовой фазы соответственно
\item Поскольку в фазе $W$ может находиться только $\mathrm{H_2O}$, то $\omega$ также является молярной долей жидкой воды
\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелый нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли неподвижных компонент. Также являются молярными долями соответствующих фаз. 
\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в газовой фазе

@@

В таблице \ref{t:compphases} приведен пример распределения компонент по фазам.

\begin{table}[ht!]
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{1}{c}{$\diagdown$}&
\multicolumn{1}{c}{L (нефть)}&
\multicolumn{1}{c}{G (газ)}&
\multicolumn{1}{c}{W (вода)}&
\multicolumn{1}{c}{S (песчаник)}&
\multicolumn{1}{c}{Gr (гранит)}&
\multicolumn{1}{c}{}\\
\cline{2-6}
$\mathrm{H_2O}$& & $c_0 - \omega$ & $\omega$ & & & $c_0$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_5H_{12}}$& $\lambda_1$ & $c_1 - \lambda_1$ & & & & $c_1$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{C_{10}H_{22}}$& $\lambda_2$ & $c_2 - \lambda_2$ & & & & $c_2$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_{15}H_{32}}$& $c_3$ & & & & & $c_3$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{N_2}$& & $c_4$ & & & & $c_4$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{CO_2}$& & $c_5$ & & & & $c_5$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{O_2}$& & $c_6$ & & & & $c_6$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{Sand}$& & & & $c_7$ & & $c_7$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{Gran}$& & & & & $c_8$ & $c_8$\\
\cline{2-6}
\multicolumn{1}{c}{}&
\multicolumn{1}{c}{$\lambda$}&
\multicolumn{1}{c}{$\gamma$}&
\multicolumn{1}{c}{$\omega$}&
\multicolumn{1}{c}{}\\
\end{tabular}
\caption{Пример распределения компонент по фазам}
\label{t:compphases}
\end{table}

Требуется найти распределение компонент по фазам, при известных молярных долях компонент $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$, давлении $p$ и температуре $T$, неявно определенной молярной энтальпией системы $\eta$. Также требуется вычислить температуру смеси.

@@

@@

Здесь
\begin{itemize}
\item $\tilde{\mu}$ --- с точностью до множителя $RT$ и аддитивной константы химический потенциал смеси
\item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия
\item $L(x) \equiv x \ln x$
\item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega$
\item $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная энтальпия парообразования (положительная величина)
\item $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонент в ``основной'' фазе. Для воды и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.
\end{itemize}

\begin{note}
Задача сформулирована сразу для всех (в том числе и инертных) компонент, а не отдельно для флюидов.
\end{note}

>>>>

%!!!Внимание!!!
%Будем считать, что "компонент" - слово мужского рода ) (а не компонента - женского). В этом случае, правильное склонение таково:
%Падеж	ед.ч.			мн.ч.
%Им.	компоне́нт		компоне́нты
%Р.		компоне́нта		компоне́нтов
%Д.		компоне́нту		компоне́нтам
%В.		компоне́нт		компоне́нты
%Тв.	компоне́нтом	компоне́нтами
%Пр.	компоне́нте		компоне́нтах

@@

\section{Двухфазное состояние многокомпонентной смеси}
Рассмотрим смесь из нескольких компонентов при фиксированных давлении $p$ и температуре $T$, находящаяся в жидкой (индекс $L$) и газовой (индекс $G$) фазах. Введем обозначения:
\begin{itemize}
\item $\mu_{i,L}, \mu_{i,G}$ --- химические потенциалы компонента $i$ в фазах $L$ и $G$, соответственно
\item $N_{i,L}, N_{i,G}$ --- количество молей компонента $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно. При этом $N_L = \sum_i N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молей вещества, находящегося в каждой из фаз.
\item $x_i = \dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз компонента $i$. При этом $ \displaystyle \sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
\end{itemize}

@@

Существует несколько условий фазового равновесия системы, которые являются эквивалентными \textbf{[ссылка]}. Первое --- условие равенства хим. потенциалов во всех фазах (в данном случае $\mu_{i, \alpha} = C_i = const$). Второе --- условие достижения минимума потенциала Гиббса $\Phi$ по мольным долям фаз и фазовым составам, с учетом ограничений $\sum_\alpha N_{i, \alpha} = N_i$. Мы будем пользоваться вторым условием, поскольку оно является более универсальным. При условной минимизации потенциала Гиббса отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с отсутствием фаз, они соответствуют минимуму на границе области.

Введем функцию Лагранжа:
\begin{equation}
\mathscr{L} = \Phi + \sum_i{\xi_i \left[N_i - \sum_\alpha N_{i, \alpha} \right]}
\label{eq:lagr}
\end{equation}

@@

Вычитая в \eqref{eq:lagr2} первое уравнение из второго, получаем, что в состоянии фазового равновесия выполняется условие:

\begin{equation}
\frac{y_i}{x_i} = \exp \left(\frac{\mu_{i, L}^0 - \mu_{i, G}^0}{RT}\right) = K_i(p,T),
\label{eq:lnK}
\end{equation}
где $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ --- константа равновесия для компонента $i$.

@@

Рассмотрим задачу о нахождении фазового равновесия в условиях нефтяного месторождения, разрабатываемого путем водного замещения (возможно также термогазовое воздействие). При этом рассматриваются следующие фазы: $L$ --- жидкая (нефтяная) фаза, $G$ --- газ, $W$ --- водная фаза, а также несколько инертных фаз (не  участвуют в фазовом равновесии).

Предлагается следующее распределение компонентов по фазам:
\begin{itemize}
\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может существовать в фазе $W$ и $G$.
\item $N_{LO}$ компонентов --- легкие нефти --- могут существовать в фазах $L$ и $G$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
\item $N_{HO}$ компонентов --- тяжелые нефти --- могут существовать только в фазе $L$.
\item $N_{G}$ компонентов --- нерастворимые газы --- могут существовать только в фазе $G$.
\item $N_{S}$ компонентов --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
\end{itemize}

\begin{note}
Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти. При этом процессы разгазирования могут быть учтены подбором константы равновесия.
\end{note}

Введем обозначения:
\begin{itemize}
\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фазы соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
\item В фазе $W$ может находиться только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей жидкой воды
\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли неподвижных компонентов. Также являются молярными долями соответствующих фаз. 
\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в газовой фазе

@@

В таблице \ref{t:compphases} приведен пример распределения компонентов по фазам. Компоненты $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ считаются легкими нефтями, компонент $\mathrm{C_{15}H_{32}}$ --- тяжелой нефтью. В смеси присутствуют три нерастворимых газа ($\mathrm{N_2}$, $\mathrm{CO_2}$ и $\mathrm{O_2}$), а также две инертных компоненты ($\mathrm{Sand}$ и $\mathrm{Gran}$)

\begin{table}[ht!]
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{1}{c}{$\diagdown$}&
\multicolumn{1}{c}{L (нефть)}&
\multicolumn{1}{c}{G (газ)}&
\multicolumn{1}{c}{W (вода)}&
\multicolumn{1}{c}{S (песчаник)}&
\multicolumn{1}{c}{Gr (гранит)}&
\multicolumn{1}{c}{}\\
\cline{2-6}
$\mathrm{H_2O}$& & $c_0 - \omega$ & $\omega$ & & & $c_0$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_5H_{12}}$& $\lambda_1$ & $c_1 - \lambda_1$ & & & & $c_1$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{C_{10}H_{22}}$& $\lambda_2$ & $c_2 - \lambda_2$ & & & & $c_2$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_{15}H_{32}}$& $c_3$ & & & & & $c_3$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{N_2}$& & $c_4$ & & & & $c_4$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{CO_2}$& & $c_5$ & & & & $c_5$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{O_2}$& & $c_6$ & & & & $c_6$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{Sand}$& & & & $c_7$ & & $c_7$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{Gran}$& & & & & $c_8$ & $c_8$\\
\cline{2-6}
\multicolumn{1}{c}{}&
\multicolumn{1}{c}{$\lambda$}&
\multicolumn{1}{c}{$\gamma$}&
\multicolumn{1}{c}{$\omega$}&
\multicolumn{1}{c}{}\\
\end{tabular}
\caption{Пример распределения компонентов по фазам}
\label{t:compphases}
\end{table}

Требуется найти распределение компонентов по фазам, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$, давлении $p$ и температуре $T$, неявно определенной молярной энтальпией системы $\eta$. Также требуется вычислить температуру смеси.

@@

\subsection{Анализ}

@@

Здесь
\begin{itemize}
\item $\tilde{\mu}$ --- с точностью до множителя $RT$ и аддитивной константы химический потенциал смеси
\item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия
\item $L(x) \equiv x \ln x$
\item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega$
\item $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная энтальпия парообразования (положительная величина)
\item $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для воды и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.
\end{itemize}

\begin{note}
Задача сформулирована сразу для всех (в том числе и инертных) компонентов, а не отдельно для флюидов.
\end{note}
